# Резервное копирование баз данных

**Копия базы данных:**
- sql выгрузка (набор sql команд для восстановления даных), а также их переноса из одного формата в другой
- Копии файлов, в которых СУБД хранит данные (файлы с данными/файлами журналов)
> - Мгновенный снимок для файловой системы
> - Встроенные средства для "горячего" резервного копирования

Есть некоторые проблемы с тем, что система постоянно как-то взаимодействует с файлами, а это занимает время. Это техническая проблема, которая решается тем сложнее, чем больше размер базы данных и файлов. Из-за большого размера возрастает время резерного копирования. Для решения этой проблемы, конечно, можно просто остановить систему для процесса резервного копирования, но это не самый лучший вариант.

Чаще всего в больших системах копии снимаются на горячую с синхронизацией по времени.

Существует копия движка нашего замечательного сайта (ну это типа edu.vsu.ru), каталога с документами пользователей и копия СУБД.

**Как восстановить сервер, если он волшебным образом исчез?**

1. Распаковка оборудования и его монтаж
2. Установка ОС и ее настройка
3. Установка нужного ПО

Или как альтернатива: снимаем образс всегго сервера и восстанавмливаем его из одного файла на "голое" железо

Таким же подходом сейчас решгается тиражирование типовых ЭВМ, что значит установку большого количества однотипных ПК или серверов из образов ОС с предустановленным ПО. Так проще и быстрее.

Для windows подобные образы можно снимать при помощи утилиты **sysprep**.

Но всё равно подобная операция для винды - это большая проблема, на линуксе всё проще. Но там применяется ручное удаление файлов, уникальных для каждого устройства. Но зато линукс по умолчанию содержит все нужные драйверы, которые автоматом подставляет в случае переносы системы. По этой причине винду переносить всё таки сложнее.

**Материальная сторона вопроса**<br>
Мы можем использовать либо реальное железо, либо виртуальные сервера
Либо собственное оборудование, либо вендрорное

В зависимости от ситуации мы выбираем подходящую конфигурацию для сервера.